# 해킹과 취약점

<aside>
👨🏻‍💻 2024-04-16 전재호(agamtt)

</aside>

Computer-Basic 에서 “기본적인 컴퓨터 사용법” 에 대해 익혔습니다.

이제 “컴퓨터 해킹” 을 배워봅시다.

해킹은 “취약점” 에 관해 다루는 기술입니다.

## 해킹

시스템을 의도하지 않은 방향으로 사용할 수 있게 하는 설계상의 결함을 **취약점(Vulnerability)** 라고 부릅니다.

## 취약점

사실 컴퓨터뿐만 아니라 현실세계에도 시스템이 있고, 시스템에는 취약점이 존재할 수 있습니다.

예를 들어, “사람들이 사는 집” 은 하나의 보안 시스템으로 볼 수 있습니다.

이 “집 시스템”은 아래와 같은 역할을 해야합니다.

- 집에 들어갈 수 있는 사람과 아닌 사람이 정해져 있다.
- 집에 들어가려면 도어락 비밀번호를 눌러야한다.
    - 집에 들어갈 수 있는 사람은 도어락 비밀번호를 알고 있다.
    - 그 외의 모든 사람은 도어락 비밀번호를 모른다.

이 집에 몰래 들어가야하는 도둑의 입장에서 생각해봅시다. 어떻게 이 집에 몰래 들어갈 수 있을까요.

여러가지 방법이 있을 수 있습니다만,

- 주인이 출입할때 도어락 비밀번호를 엿본다음, 주인이 없을때 비밀번호를 입력하고 들어간다
- 열려있는 창문이 있는지 확인해보고 창문으로 들어간다
- 망치로 외벽을 부순다

등이 있겠습니다.

이 경우에 취약점을 각각 분석해보면, 아래와 같습니다.

- 도어락 비밀번호를 입력할 때, 누군가 그걸 엿볼 수 있다는 취약점
- 환기를 위해 창문이 설치되어있어야 하고, 안 잠긴 창문이 있을 수 있다는 취약점
- 외벽이 쉽게 부서지는 소재로 되어있다는 취약점

## 취약점 안만들면 되는거 아니냐?

취약점 안만들면 해킹 못하는거 아니냐?

→ 맞는 말입니다.

그러나 시스템이 다양한 기능을 수행해야 할 때, 시스템이 점점 복잡해질때, 여러사람이 시스템을 개발하고 설계할 때, 취약점을 “한개도 만들지 않는 것” 은 굉장히 어렵습니다.

- 집에 창문이 없으면 도둑으로 부터는 안전하겠지만, 환기도 못하고 바깥 풍경도 못봅니다. 배보다 배꼽이 큽니다.
- 내가 아주 길고 어려운 비밀번호 도어락을 설치했는데, 엄마는 1234 라는 비밀번호를 쓰고 싶을 수도 있습니다.
- 설계할 당시에 생각지도 못했던 취약점이 발생하고, 나중에 고치기가 몹시 힘든 경우가 있습니다.
    - 옆집과 내 방 사이가 부서지기 쉬운 벽으로 되어있는데, 옆집 이웃이 문을 열어놓고 다닙니다. 옆집을 통해서 내 방으로 들어올 수 있는데, 옆집 사람에게 튼튼한 벽으로 바꾸자고 설득하기 어렵겠죠.
    

## 취약점 분석

도둑은 이러한 취약점을 “테스트” 해 볼 수 있습니다.

예를 들어,

- 도어락 주변을 서성이면서 비밀번호를 엿볼 수 있는지 시험해본다.
- 집에 설치된 창문을 밖에서 전부 흔들어보면서 열려있는지 확인한다.
- 망치를 가져와서 벽을 두들겨본다.

등이 있습니다.

상황에 따라 아주 기발한 취약점이 있을 수 있습니다.

이러한 취약점들에 대해서 연구하는 것이 컴퓨터 해킹 분야입니다.

- 취약점을 분석하는 방법
- 알아낸 취약점으로 나쁜짓을 하는 방법

마치 명탐정 코난에 나오는 밀실살인트릭처럼, 해커는 기상천외한 해킹 방법을 시도하고, 그 트릭을 깰 방법을 연구합니다.

## Hacking-Basic

Hacking-Basic 에서는 우리 주변에서 쉽게 볼 수 있는, 코딩으로 만들어진 시스템 들을 직접 만들어봅니다.

이때, 시스템을 만들 때, 의도적으로 실수를 해서 취약점을 만들어 볼 것 입니다.

이러한 취약점이 왜 발생하고, 이 취약점들을 통해 어떻게 나쁜짓을 달성할 수 있는지 배워봅시다.

- Cat Homepage 는 웹페이지의 보안시스템에서 흔히 발생하는 취약점을 다룹니다.
- Quokka RAT 는 트로이목마를 다룹니다.
- Grapple Story 는 코드를 분석하고 개조하는 방법에 대해 다룹니다.

계속.