# C언어 기초-1 : 첫 코딩

<aside>
💡 author : 전재호(agamtt) 2023-11-27

</aside>

# C언어 배우기

C언어로 코딩을 해보면서 코딩이 무엇인지 배울 것 입니다.

## 용어 정리

보통 코드를 키보드로 입력해서 컴퓨터에 저장할 수 있는 파일로 만든 것을 “소스코드”라고 부릅니다.

“소스코드”를 만드는 것을 “코딩한다” “코드를 짠다” 고 합니다.

### main 함수

리눅스는 main 이라는 함수를 찾아서 실행한다고 했습니다.

그래서 C 소스코드에 main 함수가 없으면 프로그램을 실행시킬 수 없습니다.

C언어에서, 대괄호 {} 한 쌍으로 둘러쌓인 것이 하나의 함수입니다.

main 함수는 자기 자신 안에 있는 코드를 전부 실행하고 나면, 운영체제(리눅스)에게 프로그램이 잘 실행됐는지 여부를 알립니다.

“잘실행됐다!” 라고 말하면 벌써 여섯 글자니 컴퓨터 낭비입니다.

그래서 잘 실행됐으면 0, 오류가 생겼으면 1 을 반환하도록 약속되어있습니다.

자기자신 안의 코드를 실행하고, 정수(integer) 인 1을 운영체제에게 반환하는 코드는 다음과 같습니다. (앞으로 아주 많이 보게 될 것 입니다.)

이 코드는 거의 변하지 않습니다. 형태를 외워두는 것이 좋습니다.

```c
int main(){
	
	return 0;
}
```

코드는 위에서 아래로 실행되므로, 이제 main 이 시작하는 { 부분과 끝나는 부분인 return 0 사이에 우리가 작동하기를 원하는 코드를 집어넣으면 됩니다.

## 헤더파일

앞서, 코딩을 한다는 것은 보통 남이 만든 무언가를 잘 조립해서 어떤 기능을 하는 프로그램을 만드는 것 이라고 배웠습니다.

“컴퓨터 화면에 무엇인가 출력하기” 와, “컴퓨터에 키보드로 무엇인가 글자를 입력하고, 그것을 컴퓨터에 저장하기” 는 혼자서 코딩해서 만들기 **몹시 어렵습니다**.

하지만, C언어는 이러한 기능을 손쉽게 사용할 수 있도록 제공합니다.

“컴퓨터 화면에 무엇인가 출력하고 키보드로 입력하기” 는 아주 아주 자주, 많은 프로그램에서 사용되는 기능이므로 이미 제대로 동작하는 소스코드가 만들어져 있습니다.

C언어에서 #을 앞에 붙이면, 컴파일러에게 컴파일할때 어떤 행동을 하도록 명령어를 지시할 수 있습니다. 이런 명령어를 컴파일 전에 처리하는 문장이라하여 “전처리문” 이라고 부릅니다 

우리는 컴파일러로 gcc(gnu c compiler) 라는 gnu 회사가 만든 컴파일러를 쓸 것인데, 아래와 같은 코드가 C언어 소스코드에 있으면, 컴파일러가 남이 만든 소스코드를 소스코드에 포함(include) 시키는 전처리를 합니다.

```c
#include
```

### stdio

stdio 는 standard input and output 의 약자로, “표준출력과 입력” 을 말합니다.

우리가 터미널(그, 님들이 아는 cmd 나 terminal) 을 통해 c언어로 된 실행파일을 실행시키면 표준출력 입력에 터미널이 연결됩니다.

이 코드는 위에서 언급한 것처럼 몹시 복잡하므로, 남이 만든 코드를 갖다 쓸 겁니다.

stdio 에 대한 코드는 stdio.h 라는 헤더파일에 들어있습니다.

```c
#include <stdio.h>
```

### puts

puts 는 put string (문자열을 놔라) 의 약자로, stdio 에 포함된 출력 함수입니다. 

puts 안에 문장을 입력하면 표준출력으로 문장을 화면에 출력해줍니다.

C언어에서, “한글자 이상의 글자로 된 하나의 문장” 을 “문자열”이라고 부릅니다.

puts 로 문자열을 출력하는 코드는 아래와 같습니다.

```c
#include <stdio.h>
int main(){
	puts("im superhacker");
}
```

<aside>
🔥 **주의**
문자열은 반드시 큰따옴표””로 둘러싸야합니다.
나중에 변수라는 것을 배울텐데, 큰따옴표가 없으면 C언어 컴파일러인 gcc 가
이게 변수인지, 문자열인지 구분하지 못합니다.

</aside>

<aside>
🔥 **주의**
함수안에 있는 코드는 매 줄마다 세미콜론 ; 로 구분해야합니다.
인간은 엔터쳐져있는걸로 줄바꿈을 구분하지만, gcc 는 세미콜론으로 구분합니다
만일 각 줄에 세미콜론이 없으면 gcc 는 오류를 일으킬 것 입니다.

참고 : 아니 엔터로 구분하면 편한거 아님? 그래서 나중에 나온 python 은 엔터로 구분합니다.

</aside>

계속